# 上海科技大学初试备考指南

本经验贴适合 2024 年考研（2023.12.24）情况，因为随着时间的推移硕士招生考试在考察体系设计、考试内容等方案上可能会有改变。兵无常势，水无常形，读者作为考生也要因地制宜来制定备考策略。

## 考试科目准备

### 思想政治理论

政治备考有一个相当大的误区就是认为其是一门严格要求背诵的学科，以至于在备考过程中花费大量时间从头至尾背诵知识点。从笔者了解来看，耗费大量时间在政治科目背诵上的考研生并没有在政治分数上获得显著性的优势，但是对其他学科复习时长的挤压却是严重的。

上海的政治科目有压分的现象，所以只要考试分数在 60，65 及以上区间中即为正常水准。想要进一步提高政治分数，将会迎来强烈的边际效应。如果考虑自己的总分仍不足达线，那么就应当考虑在 991 或数学上找回更多分数。

一个标准的达线分数：政治 60，英语 60，数学 70，数据结构与算法（991）90。此时总分为 280，达线分数为 273（2023 年），基本达到过线要求。

笔者去年政治分数 71（水区广东），今年政治分数 75（旱区上海）。所以说政治分数还是相对稳定的。从个人经验来看，决定政治分数的主要因素确实不是对知识点极其高标准的背诵，而是对其内在原理与历史事实的理解。

从始至终，我使用的资料及复习安排如下：

1. 九月报名前后，政治复习开始；
2. 刷《肖秀荣一千题》，配合张修齐《一千题手册》与《小橙书》；
3. 刷《肖秀荣八套卷》，配合张修齐《肖八手册》与《小橙书》；
4. 刷《肖秀荣四套卷》，配合张修齐《肖四手册》与《小橙书》；
5. 背诵张修齐十张纸与最后的冲刺资料。

即使使用相同的资料，复习效果也可能有非常大的不同。所以我也特地补充说明：

1. 九月开始复习政治在时间紧张的情况下完全可以，但是如果基础比较薄弱可以在四五月份开始听一些强化课。**非常不建议在九月以后还在每天看时长很长的课，比如徐涛强化课。**
2. 根本不用先学背知识点再闭卷刷一千题。直接对着一千题手册刷一千题，把小橙书没有的知识点补充在小橙书上。边刷、边学、边理解。
3. 进一步讲，要明白政治理论 **不是一门靠刷题的科目。** 所以在整个复习过程中会有非常多反常识的地方。《一千题》本身其实是一本帮助学习背诵的资料而不是自己背完后写的习题集。复习考试不能只面向知识点，更要面向题型。政治客观题型的核心在于「理解、再认」，即对于马原哲学的理解与套用和对于史纲的准确再认，而不是默写。**而默写与再认对背诵程度要求的差异是显著的，在备考上花费时间的区别是巨大的。** 尤其我们还有复习数学一与数据结构算法的任务。除此之外，肖八的分数依旧没有任何参考意义，因为它只是一本用来补充一部分时政与划重点的资料；真正具有一定模拟卷性质的只有肖四，其参考意义也比较有限。我依然只是对着手册刷了一下，留意了重点题，因为已经有分析题模板所以也没背肖八肖四的分析答案。
4. 其实每年考察相当大的部分就是时政。习概就是时政，时政就是习概。即使是今年新出的一本书（实际上是从原先毛中特拆出去的），笔者完全没有刷一千题习概部分，完全没有背诵任何除时政外习概知识点，完全没有刷肖秀荣背诵手册习概部分的题目。
5. 政治不同板块的学习方法与刷题方法也不同。马原重在理解，要明白错误的选项是怎么错的，史纲重在再认，做题时多看对的少看错的。通过做一千题，可以把政治知识框架基本串联下来，还会对考察方式有一个基本的认识，复习效果是不错的。
6. 如果要追求较高分数，那么一定要对马克思主义哲学原理有比较深刻的理解，以及明白它在史纲、毛特中是以什么样的形式体现的。这并不是说要死记硬背有哪几个原理然后报菜名，而是要理解以事物在矛盾中演进的模型为核心的认知与实践方法。笔者是因为自己之前作为业余爱好自学过一些很浅的哲学知识与哲学史。虽然现在基本忘光了，但是留下来的一些基本命题讨论的习惯与印象还是对政治学习有所帮助。

即使是这样，作为一门文科我也没法保证再考一次试依旧拿高分，更不会押宝花费大量时间在其上，追求多高的分数。在我的备考计划中，这就是一门通过性的科目，必须过关的科目，而不是为我带来选拔性优势的科目。政治的核心策略是 **尽可能少花时间拿尽可能拿的分数，「事半功倍」。**

### 英语（一）

上海的英语科目有压分的现象，所以只要考试分数在 60，65 及以上区间中即为正常水准。除此之外，英语科目拿分的大头一定是客观题。

考研英语阅读部分有一个非常显著的特征，就是它的文章并不是由命题组撰写，而是从一些题源期刊摘下来的文章。换而言之，考研英语阅读考察的就是考生在原生英语阅读环境中理解和提取信息的能力。

从笔者经验来看，**任何英语考试科目的准备中词汇量是核心。** 在十一月以前我的英语复习内容主要是每天背诵考纲单词。我使用的软件是「不背单词」，只背如何认不背如何拼写，因为英语阅读的要求也仅有再认水平。

背单词的方法很重要，关键在于要符合我们人脑的认知曲线与认知规律。也就是说如果要花 20 分钟才能完全强记住某个单词，不如分成二十天每天花一分钟去背它。我使用不背单词刷词的速度是很快的，每天大概半小时但是能最多能刷一百多个单词。看到单词立即反应过来点「熟悉」，需要思考一会点「模糊」，完全不认识点「不认识」。接着就刷下一个单词，不要在单个单词上停留太多时间强记。这样背单词的效果是很好的，我猜测是因为因为我们人类学习与认知语言的方式就是在几个月几年里多次反复短时间刺激大脑，而不是专门一次性记忆希望永远不忘。

再一个就是解析长难句的方法。学习英语的同学基本可以划分为两类，即学习语法理解文章句段的同学与靠语感理解文章字段的同学。我认为想要达到原生英语阅读者的程度就必须完成前者为主到后者为主的转换。刚上大学时我的英语水平测试仅有 B 级，可以说在同学间没有任何出众的地方。但是由于学习编程不得不反复阅读英文文档，浏览英文社区，提 ISSUE 与写回答等，所以原生的英语理解能力得到了比较大的发展。除此之外，我在平时还通过不用中文字幕仅用英文字幕看了全季的《Futurama》飞出个未来（一开始肯定很痛苦难理解，但是只要坚持下去进入找到感觉就会顺利些），会在油管上看一些技术视频。总之要把自己放在英语原生环境中刺激大脑启动语言功能，因为任何一门正在被使用的语言一定是经过几千年演进后变得 Human-Brain-Friendly 的，如果不得门路可能是还没开窍。一旦进入那种适应英语环境的状态你也会惊讶自己原来如此擅长英语。

> 可以这么粗略的比喻，我们大脑里有用来学习各种学科的逻辑思考区域与用来支撑语言功能的语言区域，如果通过逻辑思考区域来把英语当成一门学科学的话就是软件解码，但是语言区域里会为语言解析提供硬件加速。所以这个适应的过程就相当于给自己装驱动，从在通用计算单元上软解变为使用专用计算单元硬解。

但是总的来说，在考研备考的时间里想要大幅提升「英语素养」这件事是不容易的，不过我们可以背单词。不管考生在备考时的英语水平如何，都可以通过背单词来提高自己的英语分数。这是一个非常稳定的方法。而如各种阅读技巧课语法课等，一方面占用了大量时间，另一方面甚至并不能保证对分数有绝对正向的提升，甚至错误地使用方法、技巧可能反而一叶障目，起到反效果。

所以，我认为英语的核心备考任务是背单词，并尽量以不影响其他课程复习的方式提升自己的语感，塑造一些语言环境。比如把手机电脑的语言设置成英语，或是闲暇的时候看一些英文视频或者题源报刊。**英语备考的关键词是「细水长流」。**

### 数学（一）

前文讲到前两门科目的复习与备考规划有一种能挤压多少时间就挤压多少时间的感觉，这当然是有原因的。因为对于我们专业的考研备考来说，数学与 991 科目的复习效果与考试分数基本上对于能否过线有决定性意义。除此之外，这两门科目的复习也是极其具有系统性和复杂性的。直白地讲，就是英语和政治即使大概看一看去裸考，也不会比未复习低出大量的分数，甚至复习一年的提升也就是几分、十几分这样子；但是数学如果不完整地一轮一轮复习，对于概念没学会、题型没掌握、题目没刷熟，那么考场上就是想破脑袋也做不出来，往往会失去大几十的分数。而如果是一些体育或文科的考研生，其专业课可能拉不开差距，就不得不回去多看政治和英语。所以说考研备考一定要考虑自己的实际情况，专业的实际情况。

我的数学课全程跟的张宇老师，因为他的书课包会送网课。基础 30 讲一轮，每讲听完做课后题、300 题，强化 36 讲一轮，每讲听完做一遍例题。其实应该刷一遍一千题，但是我由于时间太紧张也没刷，接着就是从 03 年开始历年真题和张宇 8 套卷以及张宇 4 套卷，到临近考试时真题与模考题穿插做。

我做了一些其他老师的题（李林），但是感觉怪怪的。可能是我在前面没有跟着李老师的课。不过对于张宇卷子的模考效果还是比较满意的，实际体验上与 25 号做的那张卷子风格相似。并不是说命中题型，而是说那种陌生题型的编题思路与解题思路的考察方式。可能会有人觉得张宇模考卷子或者其他老师的模考卷子一些题难、怪，但是上考场以后我们会发现那张考研真题卷也一样有许多没见过的题型。我们觉得历年真题题型「正常」，不如说那些题型其实都在一轮、二轮的复习里的例题或者课后题做过了，所以我们才会觉得那些题熟悉，不难、不怪。

但是不管怎么样，你用的是张宇、汤家风还是李林或者其他名师的课，数学的学习注定没有捷径可走，而且任务量庞大。非要说有什么心得，就是要多思考，多理解，多品味。可以说对于我们非数学专业的同学，考研复习可能也是此生最后一次系统学习数学基本科目，体会数学之美的机会了。Bilibili 上有一位 UP 主叫 3Blue1Brown，他的视频刚好覆盖数学一的三门课程。你可以在微积分系列中感受无穷大与无穷小的奥妙，在线性代数课程中领会方程、向量空间与图形变换的精巧，在概率论课程中欣赏大数定律与中心极限定理的神奇。这些课并不会直接教授题型与解题方法，但是你会感觉到平时里许多题型背后处处在考察你对数学概念生动、灵活的掌握。

从考察目标与出题角度来分析，我对三门课程的理解是这样的：概率论可以算是一种「学术工具」性质的课程，因为考研有数学一科目的同学往往会在研究生阶段参与科研工作，所以需要考察对数理统计的掌握能力。但是高等数学和线性代数的门道就多一些。我认为高等数学核心中的核心是真正掌握一系列「无穷小」的概念，并通过这种能力来算极限，以及基于极限的一系列知识。

而线性代数则隐藏着更深的坑。线性代数部分对于数学一考生有一个特别考点是「向量空间」。可是实际上，我个人体会到掌握从向量空间的角度来看线性代数问题的解法对于这部分题型的解题能力有质的提升。在大二学习线性代数时我靠老师捞才刚刚及格，因为我一直感觉矩阵、对角化、矩阵变换、特征值与特征向量等等知识都只是在庞大计算中来回颠倒符号，更不用说还有数不尽的性质要背。但是理解向量空间后一切都变得焕然一新，原先麻烦的性质也变得符合直觉。甚至你会发现原来一些偏题、怪题其实是想考察你对向量空间的理解与运用，但是这些题不管从命题还是答案上都憋着不说。线性代数的特点就是性质很多、工具很多，特征值与特征向量的一系列性质，矩阵倒来倒去的各种方向，我们不是不会，而是不知道该怎么用。此时向量空间就是指明我们前路的灯塔了。

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。即使好像悟了很多但是不做题绝对白搭，切忌眼高手低。无穷级数中幂级数敛散性的判别，求和函数的计算，傅里叶级数的使用，或者是微分方程中一系列的解题步骤，各种复杂的积分与求导公式，三重积分与两类曲线曲面积分，这些都不是仅靠理解就能掌握的，而是不停地刷题。微分方程、曲线曲面积分很难步骤不知道怎么写，刷 20 道以后你会发现这些都是张宇说的「规定动作」，是拿分的大头。其实考完试后算分，我的选填分数并不是很高。但是幸好有两道复杂计算积分的大题竟然算对了最后答案。

除此之外一定要在十月份开始做套卷。一轮一轮地过会前面学后面忘，只有把套卷做下来才能形成应试能力，串联知识。这个过程是很痛苦的，我一开始做零几年的真题一套可能只有 58 分，然后复盘、总结、刷题型，一步一步到 70 多分、80 多分，直到第一次模拟 130 分感觉特别高兴（当然是可能做到相对简单的卷子，模考很多时候分数没意义）。

所以说数学是一门很累的科目，可以说占我们复习时间的 70% 也不为过。既要理解深刻，又要多多练习，还要一直维持状态。可能每天学习感觉自己进步都很微弱，甚至有点退步，做几张奇怪的模拟卷就破防了。但是如果认真对待这门科目，日日坚持最终成绩一定是可以接受的。**数学的学习就是「汗流浃背」。**